Кому следует посетить
Эта учебная программа предназначена для опытных разработчиков программного обеспечения, инженеров DevOps, системных администраторов и ИТ-специалистов, которые обладают базовыми знаниями о Kubernetes и Docker.

Курс подходит для профессионалов, которые хотят:

Познакомиться с современным обсервабилити-стеком
Укрепить свои знания и навыки в отношении сбора, анализа и представления метрик, логов и трассировок
Быть готовыми выстроить новую production-ready систему обсервабилити или улучшить существующие процессы работы с метриками, логами и трассировками
Предварительные требования
Знания в объеме курса Kubernetes и Docker - углубленный практический курс (KUBERNETES_DOCKER)
Знание концепций и опыт использования Kubernetes и Docker
Умение работать в командной строке Linux
Знакомство с общими концепциями методологии DevOps
Содержание курса
Данный пятидневный курс направлен на предоставление участникам всестороннего понимания принципов построения и управления инфраструктурой для сбора, анализа и представления метрик, логов и трассировок. Курс включает в себя полный разбор наиболее популярных инструментов для построения обсервабилити-стека (Prometheus, Alertmanager, Grafana, ELK и Jaeger) и обзор иных технологий, способных изменить или расширить возможности по наблюдению за инфраструктурой и приложениями в ней. Обучение включает в себя практические занятия, которые помогут участникам получить опыт по настройке и использованию описываемых в курсе инструментов. К концу курса участники будут иметь прочный теоретический фундамент и практические навыки в обсервабилити и смогут внести позитивные изменения в системы мониторинга, хранения логов и трассировок в своей организации.


Программа курса
Модуль 1: Введение в обсервабилити

История формирования современного подхода к обсервабилити
Принципы и преимущества нового подхода
Потенциальные проблемы при внедрении и использовании
Лабораторная работа 1: Подготовка приложения к работе в условиях современного обсервабилити-стека
Модуль 2: Метрики и работа с ними

Современные принципы сбора метрик
Основы построения и работы с GAP-стеком: Grafana, Alertmanager, Prometheus
Обзор и оценка альтернативных инструментов для работы с метриками
Лабораторная работа 2: Доставка метрик в централизованное хранилище и настройка алертов
Модуль 3: Логи и работа с ними

Централизованные системы сбора, хранения и визуализации логов
Основы построения ELK-стека
Обзор и оценка альтернативных инструментов для работы с логами
Лабораторная работа 3: Доставка логов в централизованное хранилище.
Модуль 4: Трассировки и работа с ними

Основные понятия трассировки
Настройка трассировок со стороны приложения, инструментация
Необходимая инфраструктура для сбора и анализа трассировок: OpenTelemetry и Jaeger
Лабораторная работа 4: Доставка трассировок в централизованное хранилище.
Модуль 5: Комплексный подход к обсервабилити

Обзор распространённых проблем и их решений с помощью обсервабилити-стека
Адаптация обсервабилити-стека к реалиям конкретной инфраструктуры
Обзор иных полезных инструментов для увеличения прозрачности в инфраструктуре
Лабораторная работа 5: Траблшутинг приложения с использованием инструментов обсервабилити-стека